{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Matheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
   für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
   Spaltentransposition ist, kann man es in CrypTool\index{CrypTool} simulieren
   über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation}: Für die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.

\item {\bf Schablone} \cite{Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{Savard1999}: Die 
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{Savard1999}: 
   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}: 
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

\item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
   \cite{Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.

\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{Singh2001}.

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
\item {\bf Codierung} \cite{Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
   wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
   zugeordnet.
   Voraussetzung für eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
   Sender und Empfänger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
   Zuordnung der Codewörter zu den Klartextwörtern nicht offengelegt wird.

\item {\bf Nomenklatur} \cite{Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
   ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
   mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert wird. Für besonders
   häufig auftretende oder geheim zu haltende Wörter existieren eine 
   begrenzte Anzahl von Codewörtern.

\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
   Diese Methode stellt eine Kombination aus 
   Substitution und Steganographie\footnote{Statt eine Nachricht zu 
   verschlüsseln, versucht man bei der reinen
   Steganographie\index{Steganographie}, die Existenz
   der Nachricht zu verbergen.} dar.
   Klartextzeichen werden durch Symbole ersetzt, diese werden nach bestimmten
   Regeln in Landkarten angeordnet.

\item {\bf Straddling Checkerboard} 
   \cite{Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
   Eine 3x10-Matrix wird
   mit den Buchstaben des Alphabets und zwei beliebigen Sonderzeichen oder
   Zahlen gefüllt, indem zunächst die voneinander verschiedenen Zeichen
   eines Schlüsselwortes und anschließend die restlichen Buchstaben des
   Alphabetes eingefügt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
   0 bis 9, die zweite und dritte Zeile der Matrix mit den Ziffern 1 und 2
   nummeriert. Jedes Zeichen des Geheimtextes wird durch die entsprechende
   Ziffer bzw. das entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Da die 1 und die 2
   die ersten Ziffern der möglichen Ziffernkombinationen sind, werden
   sie nicht als einzelne Ziffern verwendet.

@@

\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{Goebel2003}%
   \index{Straddling Checkerboard}: 
   Diese Form des Straddling Checkerboards wurde von sowjetischen Spionen
   im Zweiten Weltkrieg entwickelt. Angeblich haben auch Ernesto (Ch\'e)
   Guevara\index{Ch\'e Guevara} und Fidel Castro diese Chiffre zur geheimen
   Kommunikation benutzt.  
   Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = Länge des 
   Schlüsselwortes), und es werden zwei beliebige Ziffern als "`reserviert"' 
   festgelegt, die später die zweite und dritte Zeile einer
   3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit 
   dem erzeugten Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise
   in die Matrix übertragen:
   Die acht häufigsten Buchstaben (ENIRSATD für die deutsche Sprache) 
   bekommen zur schnelleren Chiffrierung die Ziffern 0 bis 9 zugewiesen, 
   dabei werden die reservierten Ziffern nicht vergeben. Die übrigen
   Buchstaben werden der Reihe nach in die Matrix eingetragen.
   Gegebenenfalls wird als zweite Stufe der Verschlüsselung zum Geheimtext
   noch eine beliebige Ziffernfolge addiert.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{Singh2001}: 
   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

>>>>

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Man kann diese Matheode auch simulieren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation}:
   für einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schlüssel
   "`B,A"' ein und lässt ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schlüssel "`A,B"' würde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschlüsselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschlüsselung.

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Dieses Verfahren kann direkt in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Skytale / Gartenzaun} abgebildet werden.
   Da dieses Verschlüsselungsverfahrens ein Spezialfall der einfachen
   Spaltentransposition ist, kann man es in CrypTool\index{CrypTool} simulieren
   über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation}: Für die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schlüssel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies wäre so, als würde man
   den Text in 4-er Blöcken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schlüssel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgeführt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{pp:Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o.ä. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, hält man den Geheimtext in den Händen.

\item {\bf Schablone} \cite{pp:Goebel2003}: Sender und Empfänger benutzen
   die gleiche Schablone. In deren Löcher werden zeilenweise die
   Klartextzeichen geschrieben, die dann spaltenweise ausgelesen werden. 
   Bleibt Klartext übrig, wird der Vorgang wiederholt, unter Umständen 
   mit einer anderen Ausrichtung der Schablone\footnote{%
   Dieses Verfahren kann man nicht durch eine einfache Spaltentransposition
   darstellen.}.

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Fleißner-Schablone} \cite{pp:Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Fleißner-Schablone}: 
   Die Fleißner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Fleißner-Schablone bereits 1881 von Eduard Fleißner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder Löcher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die Löcher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der Löcher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Einfache Spaltentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Zunächst wird
   ein Schlüsselwort bestimmt, das über die Spalten eines Gitters geschrieben
   wird. Dann schreibt man den zu verschlüsseln"-den Text zeilenweise in dieses
   Gitter.
   Die Spalten werden entsprechend des Auftretens der Buchstaben des 
   Schlüsselwortes im Alphabet durchnummeriert. In dieser Reihenfolge werden 
   nun auch die Spalten ausgelesen und so der Geheimtext gebildet\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}.

@@

\item {\bf AMSCO} \cite{pp:ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschließend das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

\item {\bf Spaltentransposition, General Luigi Sacco} \cite{pp:Savard1999}: Die 
   Spalten eines Gitters werden den Buchstaben des Schlüsselwortes
   entsprechend nummeriert. Der Klartext wird dann zeilenweise eingetragen,
   in der ersten Zeile bis zur Spalte mit der Nummer 1, in der zweiten Zeile
   bis zur Spalte mit der Nummer 2 usw. Das Auslesen erfolgt wiederum
   spaltenweise.

@@

\item {\bf Spaltentransposition, Französische Armee im Ersten Weltkrieg}
   \cite{pp:Savard1999}: 
   Nach Durch"-führung einer Spaltentransposition werden diagonale Reihen
   ausgelesen.

\item {\bf Zeilentransposition} \cite{pp:Savard1999}: Der Klartext wird in gleich 
   lange Blöcke zerlegt, was auch mit Hilfe eines Gitters erfolgen kann. Dann
   wird die Reihenfolge der Buchstaben bzw. der Spalten vertauscht. Da das 
   Auslesen zeilenweise erfolgt, wird nur jeweils innerhalb der Blöcke 
   permutiert\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation, 
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und zeilenweise auslesen.}.

@@

\item {\bf Geometrische Figuren} \cite{pp:Goebel2003}: Einem bestimmten Muster
   folgend wird der Klartext in ein Gitter geschrieben (Schnecke, Rösselsprung
   o.ä.), einem zweiten Muster folgend wird der Geheimtext ausgelesen.

\item {\bf Union Route Cipher} \cite{pp:Goebel2003}: Die Union Route Cipher hat 
   ihren Ursprung im Amerikanischen Bürgerkrieg. Nicht die Buchstaben einer
   Nachricht werden umsortiert, sondern die Wörter. Für besonders prägnante 
   Namen und Bezeichnungen gibt es Codewörter, die zusammen mit den Routen
   in einem Codebuch festgehalten werden. Eine Route bestimmt die Größe des
   Gitters, in das der Klartext eingetragen wird und das Muster, nach dem der
   Geheimtext ausgelesen wird. Zusätzlich gibt es eine Anzahl von
   Füllwörtern.

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{pp:ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}: 
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schlüssel steht. Anhand dieses Schlüssels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{pp:ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schlüs"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schlüsselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schlüsselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schlüsselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schlüsselbuchstabe des
   ersten Schlüsselwortes in dem zweiten Schlüsselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zufällige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{pp:Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Menüpunkt 
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{pp:Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Menü finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen
     \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{pp:Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

@@

\item {\bf Substitution mit Symbolen, z.B. Freimaurerchiffre}  
   \cite{pp:Singh2001}: Ein Buchstabe wird durch ein Symbol ersetzt.

\item {\bf Varianten}: Füller, absichtliche Fehler \cite{pp:Singh2001}.

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{pp:ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
\item {\bf Codierung} \cite{pp:Singh2001}: Im Laufe der Geschichte wurden immer
   wieder Codebücher verwendet. In diesen Büchern wird jedem möglichen 
   {\bf Wort} eines Klartextes ein Codewort, ein Symbol oder eine Zahl
   zugeordnet.
   Voraussetzung für eine erfolgreiche geheime Kommunikation ist, dass 
   Sender und Empfänger exakt das gleiche Codebuch besitzen und die 
   Zuordnung der Codewörter zu den Klartextwörtern nicht offengelegt wird.

\item {\bf Nomenklatur} \cite{pp:Singh2001}\index{Nomenklatur}: Eine Nomenklatur 
   ist ein Verschlüsselungssystem, das auf einem Geheimtextalphabet basiert,
   mit dem ein Großteil der Nachricht chiffriert wird. Für besonders
   häufig auftretende oder geheim zu haltende Wörter existieren eine 
   begrenzte Anzahl von Codewörtern.

\item {\bf Landkarten-Chiffre} \cite{pp:ThinkQuest1999}\index{Landkarten-Chiffre}: 
   Diese Methode stellt eine Kombination aus 
   Substitution und Steganographie\footnote{Statt eine Nachricht zu 
   verschlüsseln, versucht man bei der reinen
   Steganographie\index{Steganographie}, die Existenz
   der Nachricht zu verbergen.} dar.
   Klartextzeichen werden durch Symbole ersetzt, diese werden nach bestimmten
   Regeln in Landkarten angeordnet.

\item {\bf Straddling Checkerboard} 
   \cite{pp:Goebel2003}\index{Straddling Checkerboard}: 
   Eine 3x10-Matrix wird
   mit den Buchstaben des Alphabets und zwei beliebigen Sonderzeichen oder
   Zahlen gefüllt, indem zunächst die voneinander verschiedenen Zeichen
   eines Schlüsselwortes und anschließend die restlichen Buchstaben des
   Alphabetes eingefügt werden. Die Spalten der Matrix werden mit den Ziffern
   0 bis 9, die zweite und dritte Zeile der Matrix mit den Ziffern 1 und 2
   nummeriert. Jedes Zeichen des Geheimtextes wird durch die entsprechende
   Ziffer bzw. das entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Da die 1 und die 2
   die ersten Ziffern der möglichen Ziffernkombinationen sind, werden
   sie nicht als einzelne Ziffern verwendet.

@@

\item {\bf Straddling Checkerboard, Variante} \cite{pp:Goebel2003}%
   \index{Straddling Checkerboard}: 
   Diese Form des Straddling Checkerboards wurde von sowjetischen Spionen
   im Zweiten Weltkrieg entwickelt. Angeblich haben auch Ernesto (Ch\'e)
   Guevara\index{Ch\'e Guevara} und Fidel Castro diese Chiffre zur geheimen
   Kommunikation benutzt.  
   Das Alphabet wird in ein Gitter eingetragen (Spaltenanzahl = Länge des 
   Schlüsselwortes), und es werden zwei beliebige Ziffern als "`reserviert"' 
   festgelegt, die später die zweite und dritte Zeile einer
   3x10-Matrix bezeichnen (in unserem Bsp. 3 und 7). Nun wird das Gitter mit 
   dem erzeugten Alphabet spaltenweise durchlaufen und Buchstaben zeilenweise
   in die Matrix übertragen:
   Die acht häufigsten Buchstaben (ENIRSATD für die deutsche Sprache) 
   bekommen zur schnelleren Chiffrierung die Ziffern 0 bis 9 zugewiesen, 
   dabei werden die reservierten Ziffern nicht vergeben. Die übrigen
   Buchstaben werden der Reihe nach in die Matrix eingetragen.
   Gegebenenfalls wird als zweite Stufe der Verschlüsselung zum Geheimtext
   noch eine beliebige Ziffernfolge addiert.

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}: 
   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.
